# java基础

## 1. java语言特性

1. 面向对象(封装、继承、多态)；
2. 跨平台，一次编写随处运行(但是随着虚拟化容器技术的成熟，不再是特有的优势)；
3. 支持网络编程并且很方便，
4. 编译与解释并存。(JIT编译器)。

## 2. JVM JDK JRE

### JVM

Java虚拟机（JVM）是运行Java字节码的虚拟机。JVM 有针对不同系统的特定实现（Windows，Linux，macOS），目的是使用相同的字节码，它们都会给出相同的结果。字节码和不同系统的 JVM 实现是 Java 语言“一次编译，随处可以运行”的关键所在。

### JDK

JDK 是 Java Development Kit 缩写，它是功能齐全的 Java SDK。它拥有 JRE 所拥有的一切，还有编译器（javac）和工具（如 javadoc 和 jdb）。它能够创建和编译程序。

### JRE

JRE 是 Java 运行时环境。它是运行已编译 Java 程序所需的所有内容的集合，包括 Java 虚拟机（JVM），Java 类库，java 命令和其他的一些基础构件。但是，它不能用于创建新程序。

## 3. 字节码

在 Java 中，JVM 可以理解的代码就叫做字节码（即扩展名为 `.class` 的文件），它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。Java 语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型语言执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以， Java 程序运行时相对来说还是高效的（不过，和 C++，Rust，Go 等语言还是有一定差距的），而且，由于字节码并不针对一种特定的机器，因此，Java 程序无须重新编译便可在多种不同操作系统的计算机上运行。

## 4. Oracle JDK vs OpenJDK

非常接近 - 我们的 Oracle JDK 版本构建过程基于 OpenJDK 7 构建，只添加了几个部分，例如部署代码，其中包括 Oracle 的 Java 插件和 Java WebStart 的实现，以及一些闭源的第三方组件，如图形光栅化器，一些开源的第三方组件，如 Rhino，以及一些零碎的东西，如附加文档或第三方字体。展望未来，我们的目的是开源 Oracle JDK 的所有部分，除了我们考虑商业功能的部分。

1. Oracle JDK 大概每 6 个月发一次主要版本（从 2014 年 3 月 JDK 8 LTS 发布到 2017 年 9 月 JDK 9 发布经历了长达 3 年多的时间，所以并不总是 6 个月），而 OpenJDK 版本大概每三个月发布一次；

2. OpenJDK 是一个参考模型并且是完全开源的，而 Oracle JDK 是 OpenJDK 的一个实现，并不是完全开源的；

3. Oracle JDK 比 OpenJDK 更稳定，但 Oracle JDK 有更多的类和一些错误修复。因此，如果您想开发企业/商业软件，我建议您选择 Oracle JDK，因为它经过了彻底的测试和稳定。某些情况下，有些人提到在使用 OpenJDK 可能会遇到了许多应用程序崩溃的问题，但是，只需切换到 Oracle JDK 就可以解决问题；

4. 在响应性和 JVM 性能方面，Oracle JDK 与 OpenJDK 相比提供了更好的性能；

5. Oracle JDK 不会为即将发布的版本提供长期支持（如果是 LTS 长期支持版本的话也会，比如 JDK 8，但并不是每个版本都是 LTS 版本），用户每次都必须通过更新到最新版本获得支持来获取最新版本；

6. Oracle JDK 使用 BCL/OTN 协议获得许可，而 OpenJDK 根据 GPL v2 许可获得许可。

   > BCL 协议（Oracle Binary Code License Agreement）： 可以使用 JDK（支持商用），但是不能进行修改。
   >
   > OTN 协议（Oracle Technology Network License Agreement）： 11 及之后新发布的 JDK 用的都是这个协议，可以自己私下用，但是商用需要付费。

## 5. Java 和 C++ 的区别

- Java 不提供指针来直接访问内存，程序内存更加安全
- Java 的类是单继承的，C++ 支持多重继承；虽然 Java 的类不可以多继承，但是接口可以多继承。
- Java 有自动内存管理垃圾回收机制(GC)，不需要程序员手动释放无用内存。
- C ++同时支持方法重载和操作符重载，但是 Java 只支持方法重载（操作符重载增加了复杂性，这与 Java 最初的设计思想不符）。

## 6. 重载和重写

### 重载

发生在同一个类中（或者父类和子类之间），具有相同的方法名，不同的参数列表（包括类型，个数，顺序）。

> 当调用一个方法，匹配到两个或更多方法，但是编译器无法判断哪个时最精确匹配，这种称为歧义调用（ambiguous invocation），歧义调用会产生一个编译错误。

### 重写

重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。

- 方法名、参数列表必须相同，子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。（**两同两小一大**）

- 当父类方法被 `private/final/static`修饰符修饰，则子类无法重写该方法，被 `static` 修饰的方法能够被再次声明，但已不属于重写了。

- 构造方法无法被重写。


## 7. 值传递

- **值传递** ：方法接收的是实参值的拷贝，会创建副本。
- **引用传递** ：方法接收的直接是实参所引用的对象在堆中的地址，不会创建副本，对形参的修改将影响到实参。

java值传递：

- 如果参数是基本类型的话，传递的就是基本类型的字面量值的拷贝，会创建副本。
- 如果参数是引用类型，传递的就是实参所引用的对象在堆中地址值的拷贝，同样也会创建副本。